

    Semaine 1 - Retrouver le sentiment de sécurité

  SEMAINE 1Retrouver le sentiment de sécuritéAu cours de cette semaine, vous allez démarrer la reconquête de votre créativité. Vous pourrez vous sentir à la fois saisi de vertige et rebelle, plein d’espoir et sceptique. Les lectures, les devoirs et les exercices ont pour but de vous permettre de conquérir un sentiment de sécurité, ce qui vous donnera la possibilité d’explorer votre créativité avec moins de crainte.
1. Les « artistes fantômes »Un de nos besoins primordiaux, en tant que créateur, c’est le soutien. Il peut, malheureusement, être très difficile à obtenir. L’idéal serait d’abord d’être materné, encouragé par la famille nucléaire et ensuite par le cercle sans cesse élargi des amis, des professeurs et de tous ceux qui nous veulent du bien. Les jeunes artistes ont besoin et désirent être reconnus pour leurs tentatives et leurs efforts, de même que pour leurs réalisations et leurs triomphes. Malheureusement, nombreux sont ceux qui ne reçoivent jamais ces premiers encouragements si vitaux. Par conséquent, peut-être ignorent-ils tout simplement qu’ils sont artistes.

Les parents répondent très rarement : « Essaie et tu verras bien ce qui arrivera » aux désirs artistiques formulés par leurs enfants. Ils donnent des conseils de mise en garde à un moment où il serait plus judicieux de les soutenir. De jeunes artistes timides, qui ajoutent à leurs propres peurs celles de leurs parents, abandonnent souvent leurs rêves ensoleillés de carrières artistiques, s’installant dans le monde crépusculaire des regrets. C’est là, pris entre le rêve d’agir et la peur d’échouer, que naissent les « artistes fantômes ».

Je pense ici à Edwin, un misérable millionnaire, opérateur en Bourse, qui tirait sa joie de vivre de sa collection d’art. Extrêmement doué pour les arts visuels, il a été contraint, enfant, de se diriger vers la finance. Son père lui avait acheté une charge à la Bourse pour son vingt et unième anniversaire. Il est agent de change depuis lors. Ayant actuellement la trentaine, il est très riche et très pauvre. L’argent ne peut lui acheter la réalisation de soi sur le plan artistique.
S’entourant d’artistes et d’objets d’art, il se trouve dans la même position que l’enfant qui colle son visage contre la vitrine du marchand de bonbons. Il aimerait être plus créatif, mais croit que c’est la prérogative des autres et non pas quelque chose à quoi il pourrait lui-même aspirer. Homme généreux, il a récemment offert à une artiste de payer ses frais pendant un an pour qu’elle puisse poursuivre ses rêves. Élevé dans l’idée que le terme « artiste » ne pouvait s’appliquer à lui, il ne peut se faire le même cadeau.
« Sur le plan psychologique il n’existe pas d’influence plus puissante sur l’entourage et plus particulièrement sur les enfants que la vie non vécue des parents. »
Carl Gustav JUNG
Edwin n’est pas un cas isolé. Bien trop souvent, les désirs artistiques de l’enfant artiste sont ignorés ou étouffés. Souvent avec les meilleures intentions, les parents essaient de forger une personnalité différente, plus raisonnable pour leur enfant : « Arrête de rêver ! » est une réprimande fréquemment entendue. « Tu ne feras jamais rien si tu continues à avoir la tête dans les nuages » est un autre avertissement.

Les bébés artistes sont contraints à penser et à agir comme des bébés docteurs ou des bébés avocats. Rares sont les familles qui, généralement confrontées au mythe de l’artiste qui meurt de faim, encouragent leurs enfants à tenter une carrière artistique. S’il arrive que les enfants soient encouragés, ils se voient plutôt contraints d’envisager la pratique de l’art sous l’angle du hobby, du halo créatif autour des bords de la vie réelle.
Pour de nombreuses familles, une carrière artistique ne peut exister qu’en dehors de la réalité socio-économique : « L’art ne va pas payer tes notes d’électricité ! » Par conséquent, si l’enfant est encouragé à considérer l’art selon des termes professionnels, il ou elle doit l’envisager de façon sensée.

Ce ne fut que lorsqu’elle eut la trentaine qu’Erin, excellente thérapeute pour enfants, commença à éprouver de façon obsédante un sentiment de mécontentement dans son travail. Ne sachant pas quelle direction prendre, elle se mit à adapter à l’écran un livre pour enfants. À mi-chemin dans son adaptation, elle eut soudain une vision évocatrice de l’artiste enfant qu’elle avait abandonné. Avant de devenir thérapeute, elle avait été une étudiante brillante aux Beaux-Arts. Pendant vingt ans, elle avait tu son besoin de créer, mettant toute son énergie créatrice dans l’aide qu’elle pouvait apporter aux autres. Maintenant, proche de la quarantaine, elle avait hâte de s’aider elle-même.

L’histoire d’Erin est vraiment trop courante. Il est possible que les artistes en herbe soient encouragés à devenir des professeurs d’art ou à se spécialiser dans des techniques artisanales pour travailler avec les handicapés. De jeunes écrivains peuvent être poussés vers une profession d’avocat, de parleur verveux, ou vers la médecine parce qu’ils sont très intelligents. Ainsi, l’enfant qui est lui-même un conteur-né se voit-il transformé en un thérapeute doué qui obtient ses histoires d’occasion.

Trop intimidées pour devenir artistes elles-mêmes, ayant trop souvent une trop mauvaise image d’elles-mêmes pour simplement reconnaître qu’elles ont un rêve artistique, ces personnes se transforment en « artistes fantômes ». Eux-mêmes artistes, mais ignorant leur véritable identité, les artistes fantômes finissent par s’assujettir aux artistes reconnus. Incapables de se rendre compte que, eux aussi, ils ont la possibilité d’avoir en eux la créativité qu’ils admirent tant, ils choisissent souvent comme partenaire ou épousent des personnes qui poursuivent activement la carrière artistique qu’ils désiraient ardemment pour eux-mêmes.
Quand Jerry était toujours un artiste bloqué, il a rencontré Lisa, une artiste douée, mais fauchée. « Je suis ton plus grand admirateur », lui disait-il souvent. Ce qu’il ne lui a pas dit immédiatement, c’est qu’il rêvait lui-même d’être cinéaste. Il possédait, en fait, une bibliothèque remplie de livres sur le cinéma et dévorait avidement toutes les revues ayant trait à la mise en scène. Mais il avait peur de concrétiser son intérêt. À la place, il s’intéressa à Lisa et consacra beaucoup de temps à sa carrière qui, sous ses conseils, se mit à prospérer. Elle devint solvable et de plus en plus connue. Jerry, lui, resta bloqué. Quand Lisa lui suggéra de suivre une formation de metteur en scène, il se dépêcha de se protéger : « Tout le monde ne peut pas devenir artiste », dit-il à Lisa – et à lui-même.
Les artistes aiment les autres artistes. Les artistes fantômes gravitent autour de leur tribu légitime et, pourtant, ne peuvent revendiquer leur droit de naissance. Très souvent, c’est l’audace et non le talent, qui fait d’une personne un artiste et d’une autre un artiste fantôme – se cachant dans l’ombre, effrayée d’exposer son rêve à la lumière du jour, de peur qu’il ne se désagrège.
« Je crois que s’il était laissé aux artistes le soin de choisir leurs propres labels, la plupart n’en choisiraient aucun. »
Ben SHAHN

Les artistes fantômes choisissent souvent des carrières fantômes – celles qui sont proches de l’art désiré, parfois parallèles, et non l’art en lui-même. Remarquant leur venin, François Truffaut prétendait que les critiques étaient eux-mêmes des réalisateurs bloqués, comme lui-même l’avait été lorsqu’il était critique de cinéma. Il est possible qu’il ait raison. Les écrivains qui se destinaient à la fiction se lancent souvent dans le journalisme ou la publicité, domaines où ils peuvent exploiter leurs dons sans plonger dans la carrière dont ils avaient rêvé : celle d’écrire des romans. Ceux qui avaient projeté d’être artistes peuvent devenir managers d’artistes et dériver une grande partie de leurs plaisirs secondaires au service de leurs rêves, même si ce n’est qu’au second plan.

Carolyn, photographe pleine de talent, a réussi professionnellement en représentant un autre photographe, mais elle n’a pas eu une carrière très heureuse. Jean, qui aspirait à écrire des longs métrages, a écrit des minifilms dans des spots commerciaux de trente-deux secondes. Kelly, qui voulait être écrivain, mais qui craignait de prendre sa créativité au sérieux, a mené une carrière rentable en promouvant des personnes « vraiment » créatives. Tous ces artistes fantômes ressentaient le besoin de se placer eux-mêmes et leurs rêves au centre de la scène. Ils le savaient, mais n’osaient pas. Ils avaient été élevés pour jouer le rôle d’artistes fantômes et devraient délibérément travailler pour s’en défaire.
« On nous a fait croire que le négatif équivaut au réaliste et le positif à l’irréaliste. »
Susan JEFFERS

Il faut une personnalité très forte et beaucoup de courage pour dire à un parent certes bien intentionné mais dominateur, ou tout simplement à un parent qui n’est que dominateur : « Attends une minute ! Je suis aussi artiste ! » Ce parent donnera peut-être une réponse redoutable : « Comment le sais-tu ? » Et bien sûr, l’artiste novice ne sait pas. Il y a juste ce rêve, ce sentiment, ce besoin, ce désir, rarement des preuves concrètes, mais le rêve continue à vivre.
En règle générale, les artistes fantômes portent un jugement sévère sur eux-mêmes, se martyrisent pendant des années pour ne pas avoir agi selon leurs rêves. Cette cruauté ne fait que renforcer leur statut d’artistes fantômes. Ayez toujours ceci à l’esprit : un artiste a besoin d’être nourri. Les artistes fantômes n’ont pas suffisamment été maternés. De toute façon, ils se reprochent d’avoir été timorés.

Selon une version déformée du déterminisme darwinien, il est dit que les vrais artistes peuvent survivre aux environnements les plus hostiles et, cependant, trouver leur véritable vocation comme les pigeons voyageurs. Ce sont des foutaises. Un grand nombre de véritables artistes ont trop d’enfants ou les ont trop tôt, sont trop pauvres ou trop éloignés (soit culturellement, soit financièrement) d’une opportunité artistique pour devenir les artistes qu’ils sont réellement. Ces artistes, artistes fantômes bien qu’ils n’y soient pour rien, entendent le bip-bip distant du rêve, mais sont incapables de trouver leur chemin dans le labyrinthe culturel.
« Ne pleure pas ; ne deviens pas indigne. Comprends. »
Baruch SPINOZA
Pour tous les artistes fantômes, la vie peut être une expérience frustrante, laissant le sentiment de n’être pas arrivés au but et de n’avoir pas honoré leurs promesses. Ils veulent écrire. Ils veulent peindre. Ils veulent être comédiens, faire de la musique, danser… mais ils ont peur de se prendre au sérieux.

Afin de passer du royaume des ombres à la lumière de la créativité, les artistes fantômes doivent apprendre à se prendre au sérieux. Grâce à des efforts doux et délibérés, ils doivent nourrir leur artiste enfant. La créativité est un jeu mais, pour les artistes fantômes, s’autoriser à jouer est une tâche ardue.
2. Protéger notre enfant artiste intérieurSouvenez-vous : votre artiste est un enfant. Trouvez cet enfant et protégez-le. Apprendre à créer, c’est comme apprendre à marcher. L’enfant artiste doit commencer par ramper. Ensuite viendront les pas de bébé, puis les premières chutes… des premières peintures dégoûtantes, des débuts de films qui ressemblent à des films familiaux, des premiers poèmes qui ne sont pas dignes d’une carte de félicitations. De façon typique, l’artiste fantôme qui reconquiert sa créativité se servira de ces premiers efforts comme prétexte pour ne pas aller plus loin.

Juger les premiers efforts artistiques, exposer les premiers travaux à une critique prématurée, les montrer à des amis trop sévères, c’est infliger un mauvais traitement à l’artiste. Cela est très fréquent : le travail du débutant est évalué en fonction des chefs-d’œuvre des autres artistes. En bref, l’artiste novice est guidé par un masochisme qu’il sait bien pratiquer. Le masochisme est une forme d’art que l’on maîtrise depuis longtemps, que l’on perfectionne au fil des années en s’adressant des reproches. Avec cette habitude, l’artiste fantôme se matraque avec la haine qu’il a de lui-même et s’enfonce dans l’ombre.
Il est nécessaire d’avancer doucement et lentement lorsque nous nous libérons de nos blocages créatifs. À ce stade-là, nous venons de panser nos anciennes blessures ; il ne faut donc pas en créer de nouvelles. Pas de saut en hauteur s’il vous plaît ! Les erreurs sont nécessaires ! Il est normal de trébucher. Ce sont des pas de bébé. Ce que nous devons exiger de nous-mêmes, c’est faire des progrès et non atteindre la perfection.
« Pour vivre une vie créative, il ne faut plus craindre d’avoir tort. »
Joseph Chilton PEARCE
« Quand vous vous sentez dévalorisé, en colère ou vidé, c’est le signe que les autres ne sont pas réceptifs à votre énergie. »
Sanaya ROMAN
Trop loin, trop vite et nous pouvons nous détruire. Reconquérir sa créativité, c’est comme s’entraîner pour le marathon. Pour chaque kilomètre effectué rapidement, nous voulons enregistrer dix kilomètres parcourus lentement. Cela peut aller à l’encontre de la nature de notre ego. Nous voulons être géniaux – immédiatement – mais ce n’est pas ainsi que marche la reconquête. Il s’agit d’une tentative maladroite, et même d’un processus embarrassant. À maintes reprises nous ne paraîtrons pas bons – ni à nous-mêmes, ni à quiconque. Il faut arrêter d’avoir cette exigence. Il est impossible de guérir et, en même temps, de paraître bon.
Ayez ceci présent à l’esprit : pour retrouver sa créativité, il faut avoir la volonté d’accepter d’être un mauvais artiste. Donnez-vous la permission d’être un débutant. En acceptant d’être un mauvais artiste, vous avez une chance de devenir un artiste et, peut-être avec du temps, un très bon artiste. Quand je traite ce point en cours, je rencontre immédiatement une hostilité défensive : « Mais savez-vous quel âge j’aurai quand je saurai vraiment jouer du piano/jouer/peindre/écrire une pièce de théâtre décente ? »
Oui… vous aurez le même âge que si vous ne le faites pas.
Donc, commencez.
« Peindre, c’est un moyen de comprendre la vie. Il y a autant de solutions que d’êtres humains. »
George TOOKER
3. Votre ennemi intérieur :convictions négatives élémentairesLa plupart du temps, nous restons bloqués dans un domaine de notre vie parce que c’est plus sécurisant ainsi. Peut-être ne sommes-nous pas heureux, mais au moins nous savons ce que nous sommes : malheureux. La peur que nous ressentons face à notre créativité réside essentiellement dans la peur de l’inconnu.
Si je suis pleinement créatif, cela signifiera quoi ? Que m’arrivera-t-il à moi, ainsi qu’aux autres ? Nous avons des idées tout à fait horribles sur ce qui pourrait nous arriver. Donc, au lieu de le dévoiler, nous décidons de rester bloqués. C’est rarement une décision consciente. Il s’agit plus souvent d’une réponse inconsciente à des convictions négatives intériorisées. Au cours de cette semaine, nous allons travailler sur nos convictions négatives pour en prendre conscience et les ébranler.

Voici une liste de convictions négatives communément reconnues :
Je ne peux pas être un artiste créateur, fécond et couronné de succès parce que…

… tout le monde me haïrait.
… je blesserais ma famille et mes amis.
… je deviendrais fou (folle).
… j’abandonnerais mes amis et ma famille.
… je fais des fautes d’orthographe.
… je n’ai pas d’assez bonnes idées.
… je contrarierais ma mère et/ou mon père.
… je devrais être seul(e).
… je vais me sentir trop en colère.
… je vais découvrir que je suis homosexuel(le) (dans le cas d’hétérosexualité).
… je vais devenir hétérosexuel(le) (dans le cas d’homosexualité).
… je vais faire du mauvais travail, ne pas m’en rendre compte et avoir l’air d’un(e) imbécile.
… je n’aurai jamais vraiment d’argent.
… je vais m’autodétruire, boire, me droguer ou m’adonner au
sexe à mort.
… je vais avoir le cancer, le sida… ou une crise cardiaque ou la peste.
… mon compagnon (ma compagne) va me quitter.
… je vais mourir.
… je vais me sentir mal parce que je ne mérite pas le succès.
… je n’aurai en moi qu’une seule bonne œuvre.
… c’est trop tard. Si je ne suis pas encore devenu(e) un artiste pleinement opérant, je ne le deviendrai jamais.
Aucune de ces idées principales négatives n’est forcément vraie. Elles nous viennent de nos parents, de notre religion, de notre culture et de nos amis craintifs. Chacune de ces convictions renvoie aux idées que nous nous faisons sur la signification de l’artiste.
Une fois écartées les idées négatives culturelles les plus radicales, il est possible que nous ayons encore, obstinément, des idées négatives élémentaires héritées de nos familles, de nos professeurs et de nos amis. Celles-ci sont souvent plus subtiles – mais peuvent être tout aussi dévastatrices si nous ne les affrontons pas. Notre propos, ici, est de les affronter.

Les convictions négatives ne sont que des convictions et non des faits. La terre n’a jamais été plate, malgré la conviction de chacun. Vous n’êtes pas une personne stupide, folle, égocentrique, grandiose, ou bête, simplement parce que vous croyez – à tort – que vous l’êtes.

Vous êtes effrayé et les idées négatives vous maintiennent dans cette peur. Ce qui est le plus important, c’est que les idées négatives élémentaires – personnelles et culturelles – essaient toujours de vous porter un coup fatal. Elles attaquent votre sexualité, votre amabilité, votre intelligence – quel que soit le point vulnérable qu’elles recherchent.
Voici quelques convictions négatives et leurs alternatives positives :
Convictions négatives

Un artiste est :
Alternatives positives

Un artiste peut être :
alcoolique
sobre
fou d’esprit
sain
fauché
solvable
irresponsable
responsable
solitaire
convivial
instable
fidèle
condamné
épargné
malheureux
heureux
né ainsi, ne le devient pas
découvert et reconstruit
Par exemple, chez une artiste, le cliché de l’artiste qui a de nombreux partenaires sexuels peut avoir un impact négatif sur le plan personnel : « Aucun homme ne m’aimera si je suis une artiste. Les artistes sont soit célibataires, soit homosexuelles. » Cette idée négative, inculquée par une mère ou un professeur et mal comprise par la jeune artiste, peut provoquer un profond blocage.
De façon similaire, il est possible qu’un jeune artiste ait les opinions négatives suivantes : « Les artistes sont soit homosexuels, soit impuissants. » Cette idée, émanant d’un professeur ou d’une trop grande lecture de Fitzgerald et d’Hemingway, peut à nouveau créer un blocage. Qui voudrait présenter un dysfonctionnement sexuel ?
Un artiste homosexuel peut interpréter différemment : « Seul l’art hétérosexuel est vraiment acceptable, donc pourquoi pratiquer un art que je devrais déguiser, ou pourquoi devrais-je sortir de l’anonymat, que je le veuille ou non ? »

Mises à nu, nos multiples convictions négatives révèlent une conviction négative centrale : nous devons échanger un beau rêve chéri contre un autre. En d’autres termes, si être un artiste vous semble trop beau pour être vrai, vous allez pour cela fixer un prix qui vous sera impossible à payer. Par conséquent, vous allez rester bloqué.
**     *
La plupart des créateurs bloqués, sans en avoir conscience, sont confrontés à un dilemme dans leur raisonnement, qui se dresse entre eux et leur travail. Pour se défaire de ses blocages, il faut parvenir à identifier cette façon de penser par alternatives : « Je peux être soit romantique heureux, soit artiste. Je peux soit réussir financièrement, soit être artiste. » Il est possible, tout à fait possible, d’être à la fois un artiste et de réussir une vie romantique. Il est tout à fait possible d’être à la fois un artiste et de réussir sur le plan financier.
Votre blocage vous empêche de le voir. Tout votre plan d’attaque contre votre blocage consiste à vous effrayer de manière irrationnelle face à un résultat terrible qui vous embarrasse trop, même si vous ne faites que l’envisager. Sur le plan rationnel, vous savez qu’il ne faut pas, uniquement par peur stupide, remettre à plus tard l’écriture ou la peinture, mais justement parce qu’il s’agit d’une peur stupide, vous ne la dévoilez pas et le blocage reste intact. Dans le même ordre d’idées, la constatation selon laquelle « vous faites des fautes d’orthographe » élimine avec succès tous les programmes informatisés vérifiant l’orthographe. Vous savez qu’il est stupide de s’inquiéter pour l’orthographe… donc vous n’y songez pas. Et puisque vous ne le faites pas, cela continue à vous bloquer et vous empêche de trouver une solution (la peur de faire des fautes d’orthographe est un blocage relativement courant).
« Je ne peux croire que l’univers inscrutable tourne autour d’un axe de souffrance ; sûrement, l’étrange beauté du monde doit quelque part reposer sur la joie pure ! »
Louise BOGAN

Dans la deuxième partie de cette semaine, nous allons approfondir nos convictions inconscientes en ayant recours à quelques astuces d’apprentissage concernant le cerveau logique et le cerveau artiste. Cela pourra vous paraître une chose artificielle et non productive. À nouveau, il s’agit d’une résistance. Si la négativité intériorisée constitue votre ennemi, ce qui suit est un dispositif de guerre très efficace. Essayez-le avant de vous en débarrasser.
4. L’allié qui est en vous :armes affirmativesEn tant qu’artistes bloqués, nous restons souvent sur la touche pour critiquer ceux qui sont en train de jouer. Nous dirons peut-être d’un artiste actuellement en vogue : « Il a beaucoup de talent », et nous aurons peut-être tout à fait raison. Trop souvent, c’est l’audace et non le talent qui conduit l’artiste sur le devant de la scène. En tant qu’artistes bloqués, nous avons tendance à considérer ces arrivistes avec beaucoup d’animosité. Peut-être sommes-nous capables de nous incliner devant le génie authentique, mais si le génie que nous voyons ne sert qu’à sa propre promotion, notre ressentiment peut être important. Ce n’est pas uniquement de la jalousie. C’est une technique de perte de vitesse qui renforce notre immobilité. Nous nous tenons des discours et les tenons aussi à d’autres victimes bien disposées : « Je pourrais faire ça mieux, si seulement… »
Vous pourriez le faire mieux si seulement vous vous autorisiez à le faire !

Les affirmations vous aideront à vous permettre de le faire. Une affirmation est une déclaration positive d’une conviction (positive), et si nous parvenons à parler de nous en de meilleurs termes, ne serait-ce qu’avec le dixième de notre capacité à nous décrire de manière négative, nous nous apercevrons d’un changement énorme.

Les affirmations nous aident à ressentir une impression de sécurité et d’espoir. Au début, lorsque nous commençons à travailler avec des affirmations, celles-ci peuvent paraître stupides, triviales, embarrassantes. N’est-ce pas intéressant ? Nous pouvons facilement – et sans aucune gêne – nous matraquer d’affirmations négatives : « Je ne suis pas assez doué… pas assez intelligent… pas assez original… pas assez jeune… » Mais il est, de façon notoire, plus difficile de tenir des propos agréables sur notre personne. Au départ, cela paraît assez affreux. Essayez de voir si ces louanges ne semblent pas terriblement sirupeuses : « Je mérite qu’on m’aime… Je mérite un salaire honnête… Je mérite une vie créative gratifiante… Je suis un artiste brillant et plein de succès… Je possède des talents créateurs riches… Je suis compétent et j’ai confiance dans ma création… »

Est-ce que votre Censeur intérieur dresse ses méchantes petites oreilles ? Les Censeurs détestent tout ce qui ressemble à un véritable amour-propre. Ils commencent immédiatement par l’histoire de l’imposteur : « Pour qui vous prenez-vous ? » C’est comme si tout notre inconscient collectif veillait tard pour regarder Les Cent Un Dalmatiens de Walt Disney et tenter de livrer Cruella Deville en échange de condamnations cinglantes.
« Les affirmations sont comme les prescriptions de certains aspects de vous-même que vous souhaiteriez changer. »
Jerry KRANKHAUSER

Essayez simplement de choisir une affirmation. Par exemple, « Moi… [votre nom], suis un potier [peintre, poète ou tout ce que vous voulez] brillant et fécond. » Écrivez-le sur dix lignes. En le faisant, quelque chose de très intéressant va se produire. Votre Censeur va commencer à se réveiller : « Eh ! attends une minute ! Tu ne peux pas écrire toutes ces paroles positives près de moi… » Les objections vont commencer à sauter comme des toasts brûlés. Ce sont vos paroles.
Écoutez les objections. Regardez les vilains assauts de défi : « Brillante et prolifique… mais bien sûr !… Depuis quand ?…
Fait des fautes d’orthographe… Tu penses que le blocage pour un écrivain est fécond ?… Tu te moques de toi-même… un idiot… grandiose… De qui te moques-tu ?… Pour qui te prends-tu ?… » et ainsi de suite.
Vous allez être étonné par les propos terribles qui vont jaillir de votre inconscient. Notez-les. Ces exclamations impulsives affaiblissent les convictions négatives de base que vous vous adressez. Elles détiennent la clé de votre liberté dans leurs vilaines petites griffes. Faites une liste de vos propres jaillissements.

C’est le moment de vous consacrer à un petit travail de détective. D’où vous viennent ces exclamations ? De maman ? De papa ? De vos professeurs ? Aidez-vous de votre liste pour passer en revue toutes les origines possibles. Certaines d’entre elles surgiront violemment à votre esprit. Une façon efficace d’en localiser la provenance, c’est de voyager en remontant le temps. Découpez votre vie en tranches de cinq ans, et nommez les influences principales de chaque période.

Paul avait toujours voulu être écrivain. Et pourtant, après une brève poussée de créativité à l’université, il cessa de montrer ce qu’il écrivait. Au lieu des nouvelles qu’il rêvait d’écrire, il tint un journal, chaque cahier allant échouer auprès du précédent dans un tiroir sombre, loin des regards indiscrets. Cette façon d’agir restait pour lui un mystère jusqu’au jour où il a essayé de travailler à partir des affirmations et des propos impulsifs.
Lorsque Paul commença à écrire ses propres affirmations, il fut immédiatement secoué par une éruption volcanique de dénigrement. Il écrivit : « Moi, Paul, je suis un écrivain brillant et fécond. » Du plus profond de son inconscient, surgit un torrent vomissant des injures et des doutes à son égard. C’était tout à la fois bêtement spécifique et familier : « Tu plaisantes… un imbécile, aucun talent, un simulateur, un dilettante, une plaisanterie… »
« La rencontre de deux personnalités, c’est comme le contact de deux substances chimiques : s’il n’y a pas de réaction, les deux sont transformées. »
Carl Gustav JUNG

D’où pouvait provenir cette conviction négative de base ? Qui avait bien pu le lui dire ? Quand ? Paul a donc entrepris un voyage dans le temps à la recherche du méchant. Il l’a localisé avec une grande gêne. Oui, il y avait un méchant et un incident qu’il avait eu trop honte d’exposer au grand jour. Au début de ses études, un professeur malveillant avait d’abord fait l’éloge de son travail pour ensuite le séduire sexuellement. Craignant en quelque sorte d’avoir attiré l’attention de cet homme, honteux, pensant peut-être que son travail ne valait rien, Paul enfouit l’incident dans son inconscient où il a suppuré. Il n’était donc pas étonnant qu’il invoquât des motifs secondaires chaque fois que quelqu’un le priait de voir son travail. Il n’était pas surprenant qu’il pût avoir le sentiment que les félicitations qu’on lui adressait n’étaient pas véritablement fondées.

En résumé, sa principale conviction négative était qu’il ne prenait pas au sérieux sa capacité à écrire. Cette conviction avait dominé sa pensée durant dix ans. Chaque fois qu’on le complimentait sur son travail, il doutait profondément des louanges qu’on lui adressait et des motifs qui pouvaient les sous-tendre. Dès qu’un ami manifestait un intérêt pour ses talents, il s’en fallait de peu pour qu’il le laisse tomber ; assurément, il avait cessé de faire confiance aux gens. Quand son amie, Mimi, lui a fait part de l’intérêt qu’elle avait pour son talent, il s’est même mis à se méfier d’elle.
Une fois que Paul a expulsé ce monstre enfoui dans les profondeurs, il a pu commencer à travailler. « Moi, Paul, j’ai un talent réel. Moi, Paul, je crois et j’apprécie les retombées positives. Moi, Paul, j’ai un talent réel… » Bien que de telles affirmations positives puissent paraître au début très inconfortables, elles ont rapidement permis à Paul de participer librement à une première lecture publique de son œuvre. Très applaudi, il a été en mesure d’accepter la bonne réponse sans la discréditer.

Maintenant, retournez à votre propre liste de propos impulsifs. Ils sont très importants pour votre reconquête. Chacun d’eux vous tient en esclavage. Tous doivent être dissous. Par exemple, un propos impulsif qui dit : « Moi, Fred, je n’ai aucun talent et je suis bidon » doit se convertir en l’affirmation suivante : « Moi, Fred, je suis vraiment et génialement bourré de talent. »
Utilisez vos affirmations après vos pages du matin. Utilisez aussi n’importe quelle affirmation répertoriée.
« Une affirmation, c’est une déclaration forte et positive qui indique que c’est déjà ainsi. »
Shakti GAWAIN
Affirmations créatives :
— Je suis un canal pour la créativité de Dieu, et mon travail représente le Bien.
— Mes rêves proviennent de Dieu et Dieu a le pouvoir de les accomplir.
— Puisque je crée et j’écoute, je serai dirigé(e).
— La créativité, c’est la volonté que le Créateur a pour moi.
— Ma créativité me guérit, moi et les autres.
— J’ai le droit de nourrir l’artiste que j’ai en moi.
— Grâce à quelques outils très simples, ma créativité va s’épanouir.
— Par l’utilisation de ma créativité, je sers Dieu.
— Ma créativité m’a toujours conduit(e) à la vérité et à l’amour.
— Ma créativité me permet de me montrer clément(e) et indulgent(e) envers moi-même.
— Il y a un projet divin de bonté pour moi.
— Il y a un projet divin de bonté pour mon travail.
— En écoutant le créateur qui est en moi, il me guide.
— En écoutant ma créativité, je suis guidé(e) vers mon créateur.
— J’ai la volonté de créer.
— J’ai la volonté d’apprendre à me laisser créer.
— J’ai la volonté de laisser Dieu créer par moi.
— Je suis prêt(e) à rendre service par ma créativité.
— J’ai la volonté d’expérimenter mon énergie créatrice.
— J’ai la volonté d’utiliser mes talents créateurs.
« Allez en toute confiance dans la direction de vos rêves ! Vivez la vie que vous avez imaginée. En simplifiant votre vie, les lois de l’univers seront plus simples. »
Henry David THOREAU
5. Exercices de la semaine1. Chaque jour, programmez votre réveil une demi-heure plus tôt ; levez-vous pour écrire trois pages manuscrites de ce qui vous vient à l’esprit dès le matin. Ne relisez pas ces pages, ne permettez pas non plus à quiconque de les lire. L’idéal serait de les glisser dans une grande enveloppe ou de les cacher quelque part. Bienvenue aux pages du matin. Elles vont vous faire changer.
Cette semaine, débrouillez-vous pour travailler chaque jour avec vos affirmations de choix et vos propos impulsifs après avoir terminé vos pages du matin. Transformez tous les propos impulsifs en affirmations positives.

2. Prenez vous-même un rendez-vous avec votre artiste en vous. Vous allez le faire chaque semaine pendant toute la durée du cours. Un exemple de rendez-vous d’artiste : prenez un peu d’argent, allez chez le marchand du coin. Achetez des choses bêtes telles que des étoiles dorées autocollantes, des petits dinosaures, quelques cartes postales, des adhésifs colorés, de la colle, des ciseaux d’enfant, des crayons. Vous pourriez vous offrir une étoile dorée sur votre enveloppe, les jours où vous écrivez. Tout simplement pour vous divertir.

3. Voyage dans le temps. Citez, parmi les plus anciens, trois ennemis qui portent atteinte à votre amour-propre créatif. Veillez à être aussi précis que possible en faisant cet exercice. Vos monstres historiques sont les piliers de vos convictions négatives essentielles (oui, sœur Anne Rita en septième position compte, et la sale chose qu’elle vous a dite a de l’importance. Notez-la). C’est votre galerie de monstres. D’autres monstres apparaîtront à mesure que vous travaillerez sur votre reconquête. Il est toujours nécessaire de reconnaître les blessures relatives à la création et sur lesquelles nous nous affligeons. Autrement, elles se transforment en une cicatrice créative qui bloque votre croissance.

4. Voyage dans le temps. Sélectionnez et écrivez une histoire d’horreur qui s’est passée dans votre galerie de monstres. Elle ne doit pas nécessairement être longue, mais il est important de noter tous les détails qui vous reviennent : la pièce dans laquelle vous vous trouviez, la façon dont on vous regardait, ce que vous avez ressenti, ce que vos parents ont dit ou n’ont pas dit quand vous leur en avez parlé. Il faut inclure aussi tout ce qui vous est resté sur le cœur après cet incident : « Et ensuite, je me souviens qu’elle m’a fait un sourire tout à fait faux et m’a tapoté la tête… »

Il peut être tout à fait cathartique de faire un croquis de votre vieux monstre ou d’accrocher une image qui vous évoque l’incident. Abîmez votre monstre en en faisant une caricature ou, au moins, tracez dessus une jolie croix rouge.

5. Écrivez une lettre au rédacteur de votre revue habituelle pour votre défense et envoyez-la à vous-même. Il est très amusant de faire parler votre enfant artiste dans cette lettre : « À qui de droit : sœur Anne Rita est une imbécile, a des yeux de cochon et je ne fais pas de fautes d’orthographe ! »

6. Voyage dans le temps. Citez, parmi les anciens champions, trois personnes qui soutenaient votre amour-propre créatif. C’est votre musée des bons génies qui vous souhaite une bonne création. Soyez précis. Chaque mot d’encouragement compte. Même si vous avez du mal à croire à certains compliments, inscrivez-les. Peut-être sont-ils vrais.
Si vous êtes à court de compliments, retournez à votre découpage du voyage dans le temps pour y rechercher des souvenirs positifs. Quand, où et pourquoi avez-vous été content de vous ? Qui vous a soutenu ?
De plus, vous pouvez souhaiter écrire le compliment et l’illustrer. Placez-le près de l’endroit où vous faites vos pages du matin ou sur le tableau de bord de votre voiture. J’ai placé le mien sur mon ordinateur pour me donner du courage quand j’écris.

7. Voyage dans le temps. Sélectionnez et écrivez un discours d’encouragement agréable. Écrivez une lettre de remerciements. Adressez-la à vous-même ou au mentor perdu depuis longtemps.

8. Vies imaginaires. Si vous aviez cinq autres vies à mener, que feriez-vous dans chacune d’elles ? Je serais pilote, cow-boy, physicien, mystique, moine… Vous pourriez être plongeur sous-marin, flic, écrivain de livres pour enfants, joueur de football, danseuse du ventre, peintre, artiste du spectacle, professeur d’histoire, guérisseur, entraîneur, scientifique, docteur, coopérant, psychologue, pêcheur, ministre, mécanicien auto, charpentier, sculpteur, avocat, peintre, fou d’informatique, vedette de feuilletons à l’eau de rose, chanteur de country music, batteur de rock… Notez tout ce qui vous vient à l’esprit. Ne pensez pas trop en faisant cet exercice.
« Faites de votre propre reconquête la première priorité de votre vie. »
Robin NORWOOD
En imaginant ces vies, il s’agit de vous divertir, d’y prendre plus de plaisir que celui que vous avez pu avoir dans la vie que vous menez. Reprenez votre liste et choisissez-en une. Ensuite, faites-le cette semaine. Par exemple, si vous écrivez « chanteur de country music », pouvez-vous prendre une guitare ? Si vous rêvez d’être cow-boy, que diriez-vous d’une promenade à cheval ?

9. En travaillant sur ces affirmations et ces propos impulsifs, des blessures et des monstres reviennent très souvent à la surface. Ajoutez-les à vos listes au fur et à mesure qu’ils émergeront. Travaillez avec chaque propos impulsif de façon personnelle. Transformez chaque point négatif en un point positif affirmatif.

10. Emmenez votre artiste faire une promenade, allez-y tous les deux. Une marche d’une vingtaine de minutes, d’un pas alerte, peut modifier la conscience de manière spectaculaire.
6. Contrôle de votre semaineChaque semaine, vous allez procéder à des contrôles. Si vous gérez votre semaine de création du dimanche au dimanche, faites vos contrôles le samedi. Souvenez-vous bien que cette reconquête vous appartient. Ce que vous pensez est important, et cela deviendra de plus en plus intéressant pour vous au fur et à mesure de vos progrès. Peut-être désirez-vous faire les contrôles dans votre cahier des pages du matin ? Il est mieux de le faire de façon manuscrite ; accordez-vous vingt minutes pour y répondre.
« Chaque fois que nous disons “Que cela soit !”, de quelque manière que ce soit, il se produit quelque chose. »
Stella TERRILL MANN

Le but de ces contrôles est de constituer un journal de votre voyage créatif. J’espère que, plus tard, vous allez partager ces outils avec d’autres personnes et, de cette manière, vous allez trouver vos notes inestimables : « Oui, j’étais fou pendant la semaine 4. J’ai beaucoup aimé la semaine 5. »
**     *
1. Pendant combien de jours cette semaine avez-vous fait vos pages du matin ? Nous espérons que ce sera toujours sept sur sept. Qu’avez-vous pensé de cette expérience ?

2. Vous êtes-vous rendu à votre rendez-vous avec l’artiste cette semaine ? Nous espérons que oui. Et pourtant, cela peut être très difficile de se permettre les rendez-vous avec l’artiste. Qu’avez-vous fait ? Qu’avez-vous ressenti ?

3. Y a-t-il eu d’autres problèmes cette semaine que vous jugez significatifs de votre reconquête ? Décrivez-les.
« Indubitablement, nous devenons ce que nous envisageons d’être. »
Claude M BRISTOL

