

    Les outils de base

  Les outils de baseIl y a deux outils essentiels dans la reconquête de sa créativité : « les pages du matin » et « le rendez-vous avec l’artiste ». Pour que le réveil de votre créativité soit durable, il vous faudra utiliser en permanence ces deux outils. Je vais vous les présenter dès maintenant, et assez longuement afin de pouvoir répondre à la plupart de vos questions.

Ce chapitre donne une explication minutieuse et approfondie de ces outils. Veuillez le lire avec une attention toute particulière et commencez dès maintenant à utiliser ces outils.
1. Les pages du matinAfin de retrouver votre créativité, vous avez besoin de la trouver. Je vous demande de le faire par un procédé apparemment sans objet que j’appelle les pages du matin. Vous ferez ces pages chaque jour pendant toute la durée de la méthode et, je l’espère, bien plus longtemps encore. Cela fait maintenant dix ans que je les écris. Certains de mes étudiants les font depuis à peu près aussi longtemps et ils ne voudraient pas plus les abandonner qu’arrêter de respirer.
Ginny, écrivain et productrice, attribue aux pages du matin l’inspiration de ses récents scénarios et la clarté dans la planification de ses émissions spéciales sur les chaînes nationales. « J’en suis devenue superstitieuse, dit-elle. Quand je montais ma dernière émission spéciale, je me levais à 5 heures du matin pour les rédiger avant de me rendre au travail. »

Que sont ces pages du matin ? Disons simplement que ce sont trois pages d’écriture manuscrite dans lesquelles on donne libre cours à ses pensées : « Oh ! Mon Dieu ! encore un matin… Je n’ai RIEN à dire… Je dois laver les rideaux… Est-ce que j’ai fait ma lessive hier ?… Bla-bla-bla… » On pourrait aussi, moins glorieusement, les appeler lavage de cerveau, car c’est bien là une de leurs fonctions principales.

Il n’y a pas de façon incorrecte de faire ces pages du matin. Ces vagabondages quotidiens ne sont pas censés être de l’art. Ni même de l’écriture. J’insiste sur ce point afin de rassurer ceux qui ne sont pas écrivains et qui veulent travailler à partir de cet ouvrage. Écrire n’est que l’un des outils. Dans ces pages, vous devez laisser votre main glisser le long de la feuille et noter tout ce qui vous vient à l’esprit. Rien n’est trop insignifiant, trop bête, trop stupide ou trop étrange pour être exclu.
« Les mots sont une forme d’action, capables d’influencer le changement. »
Ingrid BENGIS
« Vous avez besoin de revendiquer les événements de votre vie pour les faire vôtres. »
Anne-Wilson SCHAEF

Les pages du matin n’ont pas à paraître intelligentes – bien que, parfois, ce puisse être le cas. La plupart du temps elles ne le seront pas et personne n’en saura rien, sauf vous. Personne n’est autorisé à lire vos pages du matin, sauf vous. Et vous-même, vous ne devez même pas les lire avant huit semaines environ. Écrivez seulement trois pages et glissez-les dans une enveloppe que vous cachetterez. Ou écrivez trois pages dans un cahier à spirale et ne feuilletez plus les pages écrites. Écrivez simplement trois pages…
Et trois pages de plus, le jour suivant…
Le 30 septembre 1991…
Pendant le week-end, pour le projet de biologie de Domenica, nous sommes allées à la chasse aux insectes à Rio Grande et Pott Creek. Nous avons collecté des araignées d’eau et des papillons. J’ai fabriqué un filet à papillons de couleur cramoisie qui s’est avéré tout à fait fonctionnel bien que les libellules nous aient évitées, à notre grande consternation. Nous n’avons pas attrapé la tarentule qui descendait nonchalamment le chemin de terre situé près de notre maison. Nous nous sommes simplement amusées à la regarder.
Même si parfois les pages du matin sont hautes en couleur, elles sont fréquemment négatives et fragmentées. Souvent, elles ne livrent que l’apitoiement sur soi-même ou des enfantillages ; elles sont répétitives, empruntées ; il peut aussi s’en dégager de la colère ou de la mollesse ; elles peuvent même paraître bêtes. Très bien !
Le 2 octobre 1991…
Je me suis levée avec la migraine, j’ai pris de l’aspirine et je me sens un peu mieux bien que je ne sois pas très en forme. Après tout, il se peut que j’aie la grippe. J’arrive au bout d’un grand déballage et je n’ai pas encore la théière de Laura, dont l’absence m’est douloureuse. Quel immense chagrin…
Tous ces propos que vous notez le matin et qui expriment de la colère, des gémissements, des choses insignifiantes s’érigent entre vous et votre créativité. Vos préoccupations à propos de votre travail, de la lessive, de l’étrange accrochage de votre voiture, du regard bizarre de votre amant tourbillonnent dans votre inconscient et gâchent vos journées. Couchez tout cela sur la page.

Les pages du matin sont l’outil principal de la reconquête créative. En tant qu’artistes bloqués, nous avons tendance à nous critiquer sans merci. Même si nous paraissons aux yeux des autres fonctionner comme des artistes, nous avons le sentiment que nous n’en faisons jamais assez et que ce que nous faisons n’est pas bien. Nous sommes victimes de notre propre critique, perfectionniste intériorisé, ce méchant critique intérieur et éternel – le Censeur – qui réside dans notre cerveau (hémisphère gauche) et maintient constamment un flot de remarques destructrices qui, souvent, se déguisent en vérité. Le Censeur dit des choses merveilleuses du genre : « Tu appelles cela écrire ? Quelle bonne blague !… Tu ne sais même pas mettre la bonne ponctuation !… Si tu ne l’as pas fait jusqu’à maintenant, tu ne le feras jamais… Tu fais des fautes d’orthographe… Qu’est-ce qui te laisse penser que tu peux être créatif ?… » Et ainsi de suite.

Voici la règle à suivre : avoir toujours à l’esprit que les opinions négatives du Censeur ne sont pas la vérité. Cela exige de l’entraînement. Si chaque matin, dès le saut du lit, vous vous déversez directement sur la page, vous apprendrez à échapper à votre Censeur. Puisqu’il n’existe pas de façon bonne ou mauvaise d’écrire les pages du matin, l’opinion du Censeur n’est pas à prendre en compte, même s’il parle sans cesse (n’ayez crainte, il le fera). Laissez seulement glisser votre main le long de la page. Notez les pensées du Censeur si vous le désirez. Remarquez comme il aime porter des coups fatals à votre créativité. Ne faites pas d’erreur : le Censeur est en marche pour vous rattraper. C’est un ennemi rusé. Chaque fois que vous devenez plus brillant, lui aussi. Vous avez écrit une bonne pièce ? Le Censeur vous dira péjorativement : « Ce n’est que cela… » Vous avez dessiné votre premier croquis ? Il vous dira : « Ce n’est pas Picasso ! »

Imaginez votre Censeur sous les traits d’un serpent de dessin animé, ondulant dans votre éden créatif, vous sifflant des choses viles pour vous faire relâcher votre vigilance. Si l’image du serpent ne vous plaît pas, vous voudriez peut-être choisir comme Censeur un personnage bien caricatural, tel le requin dans Les Dents de la mer… Tracez ensuite une grande croix au milieu de l’image et affichez-la à l’endroit où vous écrivez d’habitude ou sur la couverture intérieure de votre cahier. Il suffit de voir le Censeur comme le petit personnage méchant et intelligent qu’il est, pour qu’il perde un peu de son pouvoir sur vous et votre créativité.
« Un esprit trop actif, ce n’est pas un esprit. »
Theodore ROETHKE
L’installation du Censeur dans la psyché de nombreux étudiants est due, sans doute, à l’image peu flatteuse que pouvait leur renvoyer un parent dont ils ont fait, par la suite, leur propre Censeur. Le but, c’est de cesser de considérer votre Censeur comme la voix de la raison et d’apprendre à le concevoir comme un dispositif de blocage, ce qu’il est. Les pages du matin vont vous aider à faire ce pas.

Les pages du matin ne sont pas négociables. Ne les oubliez pas et ne les bâclez jamais. Votre humeur n’a pas d’importance. Les terribles choses que dit votre Censeur n’ont pas d’importance. Nous avons dans l’idée qu’il faut en avoir envie pour écrire. Ce n’est pas vrai.
« Les événements de nos vies arrivent dans la séquence du temps, mais dans ce qu’ils nous signifient, ils trouvent leur propre ordre… le fil continu de la révélation. »
Eudora WELTY
Les pages du matin vont vous apprendre que votre humeur n’a pas vraiment d’importance. Certaines œuvres, parmi les plus créatives, sont réalisées les jours où vous avez l’impression que tout ce que vous faites ne vaut absolument rien. Les pages du matin vous apprendront à vous arrêter de juger et vous permettront d’écrire. Et alors, que se passe-t-il les jours où vous êtes fatigué, grincheux, affolé, stressé ? Votre artiste est un enfant qui a besoin d’être nourri. Les pages du matin nourrissent votre artiste en herbe. Donc, écrivez-les.
Trois pages de tout ce qui vous passe par la tête, c’est tout ce qu’il y a à faire. Si vous ne savez pas quoi écrire, alors écrivez : « Je ne sais pas quoi écrire… » Faites-le jusqu’à ce que vous ayez noirci trois pages. Faites n’importe quoi jusqu’à ce que vous ayez écrit ces trois pages.

Quand on me demande : « Pourquoi écrivez-vous les pages du matin ? », je plaisante en répondant que c’est pour aller de l’autre côté1. Les gens pensent que je les fais marcher, mais en fait non. Il est vrai que les pages du matin nous emmènent de l’autre côté : de l’autre côté de notre peur, de notre négativisme, de nos humeurs. Surtout, elles nous emmènent au-delà de notre Censeur. Hors d’atteinte de son babillage, nous trouvons notre propre centre serein, un lieu où nous entendons la petite voix calme, qui est à la fois celle de notre Créateur et la nôtre.
« La poésie souvent entre par la fenêtre du manque d’à-propos. »
M C RICHARDS

Il faut parler, à ce stade, du cerveau logique et du cerveau artiste :

Le cerveau logique est notre cerveau par excellence, dans l’hémisphère gauche. C’est le cerveau catégorique. Il pense selon un schéma clair et linéaire. En règle générale, le cerveau logique perçoit le monde selon des catégories connues. Un cheval est une certaine combinaison de parties d’un animal qui constitue un cheval. Une forêt en automne est visualisée comme une série de couleurs qui constituent une forêt en automne. Le cerveau logique regarde une « forêt en automne » et note : rouge, orange, jaune, vert, or.
Le cerveau logique était et est notre cerveau de survie. Il fonctionne selon des principes connus. Tout ce qui est inconnu est perçu comme inadéquat et éventuellement dangereux. Le cerveau logique aime que les choses soient comme de petits soldats bien propres défilant en ligne droite. Le cerveau logique est le cerveau que nous écoutons habituellement, surtout lorsque nous nous intimons d’être sensés.
Le cerveau logique est notre Censeur, notre pensée seconde (et troisième et quatrième). Face à une phrase neuve, à des mots, à un coloriage, il dit : « Qu’est-ce que ça peut bien être ? Ce n’est pas comme il faut ! »

Le cerveau artiste est notre inventeur, notre enfant, notre très intime et très distrait professeur. Il dit : « C’est vraiment un beau travail ! » Il relie des choses disparates (un bateau équivaut à vagues et à promeneur). Il aime dire d’une voiture rapide lancée à toute allure que c’est un animal sauvage : « Un loup noir hurlant, arrivant sur la route. »
Le cerveau artiste est notre cerveau créatif, holistique. Il procède par ensembles et nuances. Il voit une forêt d’automne et se dit : « Oh ! Bouquet de feuilles ! Joli ! Or-doré-chatoyant-peau de la terre… tapis de roi ! » Le cerveau artiste est libre et fonctionne par associations. Il établit des liens nouveaux, reliant des images pour créer du sens, comme les mythes nordiques qui nomment un bateau un « cheval-vague ». Dans La Guerre des étoiles, le nom Skywalker2 est un bel éclair du cerveau artiste.

Pourquoi toute cette discussion au sujet du cerveau logique et du cerveau artiste ? Parce que les pages du matin apprennent au cerveau logique à se tenir à l’écart et à laisser jouer le cerveau artiste.

Le Censeur fait partie des résidus de notre cerveau de survie. Il lui incombait de décider si on pouvait quitter la forêt en toute sécurité et aller dans la savane. Notre Censeur passe au scanner notre brousse créative pour détecter les bêtes féroces. Toute pensée originale peut sembler un vrai danger pour lui.

Les seules phrases/peintures/sculptures/photographies qu’il aime sont celles qu’il a déjà vues maintes fois. Des phrases sécurisantes. Des peintures sécurisantes. Et non des propos impulsifs, des gribouillis ou des notes exploratoires. Écoutez votre Censeur et il vous dira que toute originalité est fausse/dangereuse/mauvaise.
Qui ne serait pas bloqué si, chaque fois qu’il sort au grand jour, même sur la pointe des pieds, quelqu’un (son Censeur) se moquait de lui ? Les pages du matin vous apprendront à ne plus entendre cette moquerie. Elles vous permettront de vous détacher de ce Censeur négatif.

Il vous sera peut-être utile de considérer que les pages du matin sont un exercice de méditation. Ce ne sera peut-être pas le genre de méditation que vous pratiquez habituellement. En fait, peut-être n’êtes-vous pas du tout habitué à la pratique de la méditation ? Ces pages peuvent vous paraître ni spirituelles, ni même méditatives – et même plutôt négatives et matérialistes – mais elles sont une forme valable de méditation qui favorise la « vision intérieure » qui nous aide à effectuer des changements dans notre vie.

Regardons ce que nous avons à gagner par la méditation. Il y a de nombreuses façons de penser la méditation. Les scientifiques en parlent en termes d’hémisphères cérébraux et de techniques de dérivation. Nous passons du cerveau logique au cerveau artiste, du lent au rapide, du peu profond au profond. Les consultants en management, à la recherche d’une santé physique professionnelle, se sont mis à utiliser la méditation, principalement comme une technique de gestion du stress. Les personnes en quête de spiritualité préfèrent considérer cette méthode comme une porte ouverte sur Dieu. Les artistes et les experts en créativité approuvent la méditation parce qu’elle peut améliorer leur vision intérieure en matière de créativité.
« L’inspiration peut être une forme de conscience trop aiguisée ou alors le fait de l’inconscient – je ne saurais dire. Mais je suis sûre que c’est l’antithèse de la conscience de soi. »
Aaron COPLAND
Toutes ces notions sont vraies, aussi loin qu’elles aillent. Et elles ne vont jamais assez loin. Oui, nous allons modifier notre hémisphère cérébral, diminuer notre stress, découvrir un contact intérieur avec une source créatrice et avoir de nombreuses visions intérieures en matière de créativité. Pour toutes ces raisons, cela vaut la peine de continuer. Même si ces notions s’entremêlent, elles restent néanmoins des constructions intellectuelles pour rendre compte de ce qui est d’abord une expérience de totalité, de rigueur et de puissance.
Nous méditons pour découvrir notre propre identité, notre propre place dans l’arrangement de l’univers. Grâce à la méditation, nous apprenons – et finalement prenons conscience – de notre connexion à une puissance intérieure qui peut transformer notre monde réel. En d’autres termes, la méditation nous procure non seulement la lumière de la vision intérieure, mais aussi la force pour un changement important.
« Cela revient toujours à la même nécessité : aller assez profondément et il y a toujours un fondement de vérité, si dur soit-il. »
May SARTON
La vision intérieure en tant que telle est un confort intellectuel. La puissance en tant que telle est une force aveugle qui peut détruire aussi bien que bâtir. Ce n’est que lorsque nous apprenons consciemment à lier la puissance et la lumière que nous commençons à ressentir notre identité légitime en tant qu’être créateur. Les pages du matin nous aident à forger ce lien. Elles nous fournissent un équipement radio permettant d’entrer en contact avec le Créateur intérieur. C’est pourquoi elles sont une pratique spirituelle.

Il est impossible d’écrire les pages du matin sur une longue période sans entrer en contact avec une puissance intérieure inattendue. Bien que je les aie utilisées pendant de nombreuses années avant de le réaliser, les pages nous conduisent à avoir un clair et fort sentiment de soi. Elles sont une piste qui, si nous la suivons, nous emmènera vers notre propre intérieur, là où nous rencontrons, à la fois, notre propre créativité et notre Créateur.
Les pages du matin forment la carte de notre propre intérieur. Sans elles, nos rêves peuvent rester terra incognita. Je sais que ce fut le cas pour les miens. En utilisant les pages du matin, la vision intérieure se double de la force nécessaire à un changement important. Il est très difficile de se plaindre d’une situation matin après matin, mois après mois, sans être conduit à une action constructive. Les pages nous sortent du désespoir et nous amènent à des solutions que nous n’aurions pas pu imaginer.

La première fois que j’ai fait les pages du matin, je vivais à Taos, au Nouveau-Mexique. J’étais allée là-bas pour essayer d’y voir clair – dans quoi, je ne sais pas. Pour la troisième fois d’affilée, un de mes films avait été refusé à cause de la politique du studio. Ce genre de désastre n’est que routine pour un scénariste mais, pour moi, ce furent comme des fausses couches. Accumulées, elles ont eu un effet désastreux. Je voulais abandonner le cinéma. Ces films m’avaient brisé le cœur. Je ne voulais plus que les enfants issus de mon cerveau connaissent des morts prématurées. Je m’étais rendue au Nouveau-Mexique pour raccommoder mon cœur et voir ce que je pourrais faire d’autre, si cela était possible.
Je vivais dans une petite maison en pisé, située au nord du mont Taos, et c’est là que je me suis mise à écrire les pages du matin. Personne ne m’avait dit de le faire. Je n’avais jamais entendu dire que quelqu’un le faisait. J’ai eu juste le sentiment intérieur et pressant que je devais le faire et donc je les ai faites. Je m’asseyais à une table en bois face au mont Taos et j’écrivais.
Les pages du matin étaient mon passe-temps, quelque chose à faire au lieu de fixer la montagne tout le temps. La montagne, une merveille bossue différente selon le temps, soulevait plus de questions que je ne le faisais. Enveloppée de nuages un jour, sombre et mouillée le lendemain, cette montagne dominait ma vue et aussi mes pages du matin. Que cela signifiait-il, si cela devait signifier quelque chose ? J’ai questionné la page, page après page, matin après matin. Aucune réponse.
Et puis, par un matin humide, un personnage nommé Johnny vint flâner dans mes pages. Sans avoir eu l’intention de le faire, j’étais en train d’écrire un roman. Les pages du matin m’avaient indiqué le chemin.
Quiconque écrit de façon fidèle les pages du matin tissera un lien avec une source de sagesse intérieure. Lorsque je me sens bloquée dans une situation douloureuse ou face à un problème que je ne sais pas par quel bout prendre, je me dirige vers les pages pour demander conseil. Pour le faire, j’écris « P. J. » (abréviation de « Petite Julie ») et ensuite je pose ma question.
P. J. : Que dois-je leur dire à propos de cette sagesse intérieure ? (Ensuite, j’écoute la réponse que je note aussi.)
Réponse : Tu devrais leur dire que tout le monde a une communication directe avec Dieu. Personne n’a besoin de passer par un standardiste. Dis-leur d’essayer cette technique avec un de leurs problèmes. Ils le feront.
Parfois, comme indiqué ci-dessus, la réponse peut sembler irrévérencieuse ou trop simple. J’en suis arrivée à croire que le mot sembler est le mot qui marche. Très souvent, lorsque j’agis selon le conseil que j’ai reçu plus haut, cela s’avère tout à fait juste, beaucoup plus juste que ne l’aurait été quelque chose de plus compliqué. Donc, pour les archives, je dirai : les pages sont pour moi une façon de méditer ; je les fais parce que ça marche.
« Il en est de même de la sagesse intérieure que d’une compétence ou d’un muscle ; l’écouter la renforce. »
Robbie GASS
**     *
Assurance finale : les pages du matin seront opérantes pour les peintres, les sculpteurs, les poètes, les acteurs, les avocats, les maîtresses de maison… pour tous ceux qui veulent essayer de créer. N’allez pas penser que cet outil n’est que pour les écrivains. Allons donc ! Ces pages ne leur sont pas uniquement destinées. Les avocats qui les utilisent jurent qu’elles les rendent plus efficaces au tribunal. Les danseurs proclament que leur équilibre s’améliore – et pas uniquement leur équilibre émotionnel. Ce sont peut-être les écrivains – qui expriment le désir regrettable d’écrire les pages du matin au lieu de les faire simplement – qui éprouvent les pires difficultés à en voir l’impact. Ce qui serait seulement susceptible de se produire c’est que, soudain, leur autre écriture semble beaucoup plus expansive, plus libre et en quelque sorte facilitée. En bref, peu importe vos réserves ou votre profession, les pages du matin marcheront pour vous.

Timothy, millionnaire acariâtre conformiste et taciturne, a commencé ses pages du matin avec un mépris sceptique. Il ne voulait pas les faire sans avoir la preuve qu’elles marcheraient. Ces foutues pages n’avaient pas d’étiquette, pas de classement Dun & Bradstreet3. Elles avaient l’air franchement bête et Timothy avait horreur des choses bêtes.
« C’est dans la connaissance des conditions authentiques de nos vies que nous devons puiser notre force, nos raisons de vivre. »
Simone de BEAUVOIR
Timothy était, en langage de la rue, un sacré joueur. Son visage impassible était si grave qu’il ressemblait à un tisonnier, portant plus qu’un simple masque de tricheur. Pour s’être entraîné pendant des années dans la salle de conférences du conseil d’administration, Timothy s’était forgé une façade impénétrable, aussi sombre, brillante et chère que l’acajou. Aucune émotion ne venait égratigner la calme apparence de cet homme. À lui seul, il était la personnification du monument érigé en l’honneur de la mystique du Masculin.
« Oh ! bien entendu… », Timothy était d’accord sur les pages, mais uniquement parce qu’il avait payé beaucoup d’argent pour qu’on lui dise de les faire. Au bout de trois semaines, tiré à quatre épingles et boutonné de haut en bas, il s’est transformé en avocat des pages du matin. Les résultats de son travail, grâce à ces pages, l’ont convaincu. Il a commencé – bon gré, mal gré – à éprouver un peu le plaisir de créer. « J’ai acheté des cordes pour cette vieille guitare qui traînait », raconta-t-il une semaine. Et puis : « J’ai refait l’installation électrique de ma stéréo. J’ai acheté des enregistrements italiens merveilleux. » Bien qu’il eût du mal à se l’avouer, le blocage créatif de Timothy commençait à fondre. Debout à l’aube, il écrivait librement en écoutant des chants grégoriens.

Tout le monde n’entreprend pas les pages du matin avec une hostilité aussi claire. Phyllis, personnalité en vue de la haute société, cheval de course haut sur pattes qui, durant des années, avait caché son intelligence derrière sa beauté et sa vie derrière celle de son mari, a essayé les pages du matin dans la bonne humeur, mais persuadée qu’elles ne marcheraient pas pour elle. Cela faisait dix ans qu’elle ne s’était pas permis d’écrire, sauf des lettres et des listes pour les courses. Après un mois de pages du matin, issues apparemment de nulle part, Phyllis a rédigé son premier poème. Au cours des trois années où elle a utilisé les pages du matin, elle a écrit des poèmes, des discours, des émissions pour la radio et un livre.
Anton, renfrogné mais élégant dans l’utilisation des pages, réussit à débloquer son talent d’acteur. Laura, douée mais bloquée en tant qu’écrivain, peintre et musicienne, a trouvé que les pages du matin lui ont permis de reprendre son piano, sa machine à écrire et ses peintures.
**     *
Peut-être vous engagerez-vous dans cette méthode en connaissant les blocages dont vous voulez vous défaire ; toutefois, il est possible que ces outils libèrent des zones créatives ignorées depuis longtemps ou dont l’existence vous était inconnue. En utilisant les pages du matin pour s’attaquer à ses blocages d’écriture, Ingeborg est passée de plus grande critique musicale d’Allemagne à compositeur pour la première fois depuis vingt ans. Elle en a été fort surprise.
« Peindre, c’est une autre façon de tenir son journal. »
Pablo PICASSO
« L’expérience, même pour un peintre, n’est pas exclusivement visuelle. »
Walter MEIGS

Souvent, les étudiants qui, au départ, sont les plus récalcitrants aux pages du matin sont ceux qui finissent par les aimer le plus. En fait, haïr les pages du matin est un très bon signe. Les aimer est un bon signe aussi, si vous continuez à les écrire même lorsque vous ne les aimez plus. La troisième position : l’attitude neutre n’est, en fait, qu’une stratégie défensive pouvant masquer l’ennui.
L’ennui se camoufle sous la question : « À quoi ça sert ? » Et « À quoi ça sert ? » renvoie à la peur, signifiant que vous désespérez en votre for intérieur. Mettez donc vos peurs sur la page. Mettez n’importe quoi sur la page. Mettez-en trois pages !
2. Le rendez-vous avec l’artiste en soiVous serez peut-être étonné de l’autre outil de base des « chemins de la créativité » qui peut vous apparaître non pas comme un outil, mais comme une distraction. Même si l’efficience des pages du matin vous semble évidente, il est possible que vous émettiez des doutes sérieux envers ce que j’appelle les « rendez-vous avec l’artiste ». Je vous rassure, ils marchent aussi.
« La plus puissante des muses, c’est notre enfant intérieur. »
Stephen NACHMANOVITCH
Pensez à cette combinaison d’instruments comme si c’étaient des récepteurs et des émetteurs radio. C’est un processus en deux étapes et à deux directions : vers l’extérieur et ensuite vers l’intérieur. En faisant vos pages du matin, vous émettez – en exprimant, pour vous-même et pour l’univers – vos rêves, vos insatisfactions et vos espoirs. En prenant votre rendez-vous avec l’artiste, vous recevez – en vous ouvrant à la vision intérieure – à l’inspiration et aux conseils.
Mais au juste, qu’est-ce donc que le rendez-vous avec l’artiste ? C’est une plage de temps, par exemple deux heures hebdomadaires, spécialement réservée pour nourrir votre conscience créative et l’artiste que vous avez en vous. Le rendez-vous avec l’artiste est essentiellement une excursion, un moment de récréation que vous planifiez à l’avance et que vous défendez contre tous les intrus. Lors de ce rendez-vous, vous n’emmenez personne d’autre que vous et l’artiste que vous avez en vous, connu aussi sous le nom de l’enfant créatif. Cela signifie nul amant, nul ami, nulle épouse, nul enfant… nulle entrave d’aucune sorte. Si cela vous semble stupide ou si vous pensez que vous ne pourrez jamais vous permettre d’avoir le temps, considérez cette réaction comme de la résistance. Vous ne pouvez pas vous permettre de ne pas trouver du temps pour ces rendez-vous avec l’artiste.
« À la hauteur du rire, l’univers est jeté dans un kaléidoscope de nouvelles possibilités. »
Jean HOUSTON

« Passez-vous de bons moments ensemble ? » demande souvent le thérapeute à un couple en proie à des difficultés. La même question est posée aux parents d’enfants perturbés.
— Eh bien… que voulez-vous dire par bons moments ? est l’habituelle réponse évasive. Nous passons beaucoup de temps ensemble, oui.
— Oui… mais est-ce que ce sont de bons moments ? Avez-vous du plaisir à être ensemble ? peut insister le thérapeute.
— Du plaisir ? (Qui a entendu parler de plaisir dans une relation aussi mauvaise que celle-ci ?)
— Est-ce que vous vous donnez des rendez-vous ? Juste pour parler, pour vous écouter l’un l’autre ?
— Des rendez-vous ? Mais nous sommes mariés, trop occupés, trop fauchés, trop…
— Trop effrayés, peut interrompre le thérapeute (eh ! n’adoucissez pas les choses !).

Il est angoissant de passer des bons moments avec un enfant ou un amant, et l’artiste que nous avons en nous peut nous apparaître à la fois comme un enfant ou comme un amant. Un rendez-vous hebdomadaire avec l’artiste est terriblement effrayant… et remarquablement productif.
Un rendez-vous ? Avec mon artiste.

Oui, l’artiste en vous a besoin de sortir, d’être choyé, d’être écouté. Il y a autant de façons d’échapper à cet engagement qu’il y a de jours dans votre vie. « Je suis trop fauché » est l’une des excuses les plus courantes, bien que personne ne vous ait dit que ce rendez-vous allait être très onéreux.
Votre artiste est un enfant. Le temps passé avec un parent a plus de poids que l’argent dépensé par celui-ci pour l’enfant en question. Une visite à une superbe brocante, un voyage en solitaire à la plage, un vieux film regardé seul et ensemble, une visite à un aquarium, à une galerie d’art… cela prend du temps mais n’est pas onéreux. Souvenez-vous, c’est l’engagement de s’accorder du temps qui est sacré.

Pour faire une comparaison, pensez à un enfant du divorce qui ne voit le parent aimé que les week-ends (pendant la plus grande partie de la semaine, l’artiste qui est en vous est sous la surveillance d’un adulte, sérieux et travailleur). Ce que veut cet enfant, c’est de l’attention et non pas des sorties coûteuses.
Cet enfant ne veut pas partager le parent précieux avec quelqu’un comme le nouveau partenaire.
Passer du temps seul à seul avec votre artiste enfant est essentiel pour l’autonourrissage. Une longue promenade dans la campagne, une expédition solitaire à la plage pour un lever ou un coucher de soleil, une visite à une église étrange pour écouter des negro spirituals ou une promenade dans un quartier d’ethnie différente pour goûter au plaisir d’un spectacle et d’odeurs qui vous sont étrangers… votre artiste en vous pourrait apprécier tout cela. Ou votre artiste intérieur pourrait aimer jouer au bowling ?

Engagez-vous à avoir un rendez-vous hebdomadaire avec l’artiste qui est en vous, et essayez de faire attention à votre côté rabat-joie qui essaie de s’en dégager. Examinez comment ce temps sacré s’agrippe à vous. Soyez vigilant à toute irruption soudaine d’un tiers. Apprenez à vous protéger de ces invasions.
Mais surtout, apprenez à écouter ce que l’enfant artiste a à dire sur les expéditions que vous faites ensemble. Par exemple : « Oh ! je déteste ce truc sérieux !… » si vous persistez à l’emmener uniquement dans des endroits d’adultes qui sont pour lui édifiants et bons sur le plan culturel.
Écoutez ça ! Il vous dit que votre art a besoin d’apports plus ludiques. Vous divertir peut vous conduire à prendre votre travail davantage comme un jeu. Nous oublions que jouer avec son imagination est au centre de tout bon travail. Et justement, le propos de ce livre est d’augmenter nos capacités à fournir du bon travail créatif.

Il y a de fortes chances pour que vous oubliiez vos rendez-vous avec l’artiste. Comprenez cette résistance comme une peur de l’intimité, de votre propre intimité. Souvent, dans nos relations perturbées, nous nous enfonçons dans un schéma d’évitement avec notre entourage. Nous ne voulons pas entendre ce qu’il pense parce que cela peut tout simplement nous blesser. Donc, nous les évitons, tout en sachant que, dès qu’ils en auront l’occasion, nos proches vont sans doute laisser échapper quelque chose que nous ne voulons pas entendre. Il se peut qu’ils veuillent une réponse que nous n’avons pas et que nous ne pouvons leur donner. Il est possible aussi que nous puissions leur rendre la pareille et, alors, chacun de nous dévisagera l’autre avec étonnement, disant : « Mais, je ne savais pas que tu ressentais ça ! »
« La création de quelque chose de nouveau n’est pas accomplie par l’intellect, mais par l’instinct du jeu qui surgit de nos nécessités intérieures. L’esprit créatif joue avec l’objet de son amour. »
Carl Gustav JUNG

Il est probable que ces révélations que l’on se fait à soi-même, si effrayantes qu’elles puissent paraître, conduiront à la construction d’une relation authentique, une relation où les participants sont libres d’être ce qu’ils sont et de devenir ce qu’ils désirent. C’est cette possibilité qui rend profitables les risques dus à la révélation que l’on se fait à soi-même et à cette intimité authentique. Afin d’avoir une relation authentique avec notre créativité, nous devons prendre le temps et le soin de la cultiver. Notre créativité va utiliser ce temps pour nous faire face, nous faire confiance, prendre des engagements envers nous et faire des projets.
Les pages du matin nous permettent d’entrer en contact avec ce que nous pensons et avec ce dont nous pensons avoir besoin. Nous identifions des zones à problèmes et des préoccupations. Nous nous plaignons, nous énumérons, identifions, isolons, nous tourmentons… C’est une première étape, analogue à celle de la prière. Par la libération engendrée par le rendez-vous avec l’artiste – qui est la seconde étape –, nous commençons à entrevoir des solutions. Voici un autre point aussi important peut-être : nous commençons à alimenter les réserves créatrices où nous allons puiser pour réaliser notre côté art.
3. Remplir le puits, peupler la mareL’art est un système qui fait appel à des images. Pour créer, nous utilisons les ressources de notre « puits intérieur ». Ce puits intérieur, ce réservoir artistique ressemble, dans l’idéal, à une mare où abondent les truites. Nous avons du gros poisson, du petit poisson, du poisson gras, maigre – une abondance de poisson artistique à faire frire. En tant qu’artiste, il nous faut prendre conscience que nous devons entretenir cet écosystème artistique. Si nous ne restons pas vigilants, notre puits peut se dépeupler, stagner ou s’obstruer.

Si nous travaillons pendant longtemps, nous nous alimentons énormément de notre puits artistique. Surexploiter le puits ou trop pêcher dans la mare diminue nos ressources. Nous pêchons, en vain, les images dont nous avons besoin. Notre travail se dessèche et nous nous demandons pourquoi, « précisément quand cela allait si bien ». La vérité est que le travail peut devenir sec parce que cela va si bien.
« Tous les enfants sont des artistes. Le problème, c’est de rester artiste, une fois adulte. »
Pablo PICASSO
« Pendant les périodes de relation faisant suite à une activité intellectuelle concentrée, l’esprit intuitif semble prendre le dessus et peut produire soudainement des “insights” de clarté, ce qui donne tant de joie et de plaisir. »
Fritjof CAPRA (physicien)
En tant qu’artiste, nous devons apprendre à nous nourrir nous-mêmes, à devenir assez diligents pour approvisionner consciencieusement nos ressources créatives au fur et à mesure que nous les exploitons… pour repeupler la mare aux truites, pour ainsi dire. J’appelle ce processus « remplir le puits ».

Remplir le puits implique la recherche active d’images pour rafraîchir notre réservoir artistique. L’art naît de l’attention, son accoucheuse est le détail. L’art semble surgir de la douleur, mais peut-être est-ce parce que la douleur permet de focaliser l’attention sur des détails (par exemple, la courbure atrocement belle du cou d’un amant perdu). L’art peut sembler impliquer d’amples mouvements, de grands projets, de vastes plans. Mais c’est l’attention au détail qui demeure le lot quotidien ; l’image singulière, c’est ce qui nous hante et qui devient art. Même en pleine douleur, l’image singulière est source de délectation. L’artiste qui vous dit le contraire ment.
« Le Moi plus jeune – qui peut être aussi récalcitrant et têtu que le plus acariâtre des enfants de trois ans – n’est pas impressionné par les mots. Comme une personne originaire du Missouri, il veut être montré. Pour susciter son intérêt, nous devons le séduire avec de jolies images et des sensations agréables, l’inviter à dîner et à danser comme il se doit. Ce n’est qu’ainsi que le Moi profond peut être atteint. »
STARHAWK (théologien)
Afin d’utiliser le langage de l’art, nous devons apprendre à l’employer avec aisance. Le langage de l’art est image, symbole. C’est un langage sans mots, même si l’art que nous pratiquons est celui de capturer les mots. Le langage de l’artiste est un langage sensuel, le langage de l’expérience vécue. Quand nous travaillons à notre art, nous plongeons dans le puits de notre expérience et recueillons des images. C’est pourquoi il faut apprendre à y remettre des images. Comment remplir ce puits ?

Nous l’alimentons d’images. L’art est une chasse du cerveau artiste. Ce cerveau artiste est un cerveau d’images, la maison et le havre de nos meilleures impulsions créatrices. Le cerveau artiste ne peut être atteint – ou activé – de manière efficace par des mots seuls. Le cerveau artiste est le cerveau sensoriel : vue et ouïe, goût et odorat, toucher. Voilà les éléments du magique, et le magique constitue l’ingrédient élémentaire de l’art.
En remplissant le puits, pensez magique. Pensez délice. Pensez divertissement. Ne pensez pas devoir. Ne faites pas ce que vous devriez faire : rester assis en quête de spiritualité en lisant un texte de critique, ennuyeux mais recommandé. Faites ce qui vous intrigue, explorez ce qui vous intéresse ; pensez mystère et non maîtrise.
« Personne ne voit les fleurs – vraiment – elles sont trop petites et cela prend du temps – nous n’avons pas le temps – et voir prend du temps, comme avoir un ami prend du temps. »
Georgia O’KEEFFE

Un mystère nous attire, nous conduit, nous séduit (un devoir nous engourdit, nous dégoûte, nous déséquilibre). En remplissant le puits, laissez-vous guider par votre sens du mystère et non par l’idée que vous devriez en savoir plus sur tel ou tel sujet. Un mystère peut être très simple : si j’emprunte cette route au lieu de ma route habituelle, que vais-je trouver ? Quitter une route connue nous confronte au présent. Nous devons recentrer notre attention sur le monde visible, visuel. La vue mène à la vision intérieure.

Un mystère peut même être plus simple que ça : si j’allume ce bâton d’encens, que vais-je ressentir ? Les senteurs permettent souvent des associations puissantes et la guérison. L’odeur de Noël à n’importe quel moment de l’année – ou l’odeur du pain frais ou d’une soupe maison – peut nourrir l’artiste qui se sent affamé intérieurement.
Certains sons nous bercent, d’autres nous stimulent. Écouter pendant dix minutes de la bonne musique peut constituer une méditation très efficace. Danser pieds nus pendant cinq minutes au rythme des tambours peut relancer notre artiste, tout frais, dans la bagarre.

Remplir le puits ne signifie pas nécessairement que tout doit être nouveau. Cuisiner peut remplir le puits. Quand nous épluchons et coupons les légumes, nous en faisons de même avec nos pensées. Souvenez-vous : l’art est une recherche du cerveau artiste. L’intelligence peut être atteinte par le rythme – par la rime et non par la raison. Gratter une carotte, peler une pomme, ces actions sont, au sens littéral du terme, de la nourriture pour les pensées.
« Vous voyez donc, l’imagination a besoin d’une longue oisiveté, inefficace et heaureuse, de flâneries et de vie tranquille. »
Brenda UELAND

Toute action régulière et répétitive peut amorcer le puits. Les écrivains ont entendu beaucoup d’histoires malheureuses sur les sœurs Brontë et sur la pauvre Jane Austen qui se voyaient obligées de cacher leurs nouvelles dans la corbeille à couture. Faire un peu de raccommodage peut jeter une lumière tout à fait nouvelle sur ces activités. Le travail d’aiguille, régulier et répétitif par définition, à la fois adoucit et stimule notre artiste intérieur. Des intrigues entières peuvent être brodées tout en cousant. En tant qu’artiste, nous pouvons, au sens propre, récolter ce que nous semons4. « Pourquoi est-ce que les meilleures idées me viennent quand je suis sous la douche ? » dit-on à propos d’un Einstein exaspéré qui l’avait remarqué lui-même. Les recherches actuelles sur le cerveau nous disent que c’est ainsi parce que se doucher est une activité du cerveau artiste.

Se doucher, nager, frotter, se raser, conduire une voiture sont des activités régulières et répétitives qui peuvent nous faire passer de notre cerveau logique à notre cerveau artiste, plus créatif. Il se peut que des solutions à des problèmes de création très épineux apparaissent comme les bulles dans l’eau de vaisselle, émergent alors que nous sommes sur la voie express en train de faire une insertion difficile dans le flot des véhicules.
Apprenez à connaître quels sont les travaux qui vous conviennent le mieux et utilisez-les. Beaucoup d’artistes ont jugé très utile d’avoir toujours à portée de main un bloc-notes ou un magnétophone lorsqu’ils conduisent. Steven Spielberg clame que ses meilleures idées lui sont venues en conduisant sur les autoroutes. Ce n’est pas par hasard. Au milieu de la circulation, il est un artiste immergé dans un flux d’images venant à sa rencontre et sans cesse en mouvement. Les images activent le cerveau artiste. Les images remplissent le puits.

Notre attention focalisée est essentielle pour remplir le puits. Nous devons nous confronter aux expériences de notre vie et non pas les ignorer. Nombre d’entre nous lisent de manière compulsive pour faire écran à notre prise de conscience. Dans un train bondé (intéressant), nous canalisons notre attention sur un journal, perdant ainsi le spectacle visuel et sonore qui nous entoure, autant d’images pour le puits.

« Blocage de l’artiste » est une expression tout à fait littérale. On doit prendre conscience des barrières et les faire sauter. Remplir le puits est la façon la plus sûre d’y parvenir.
« Le vrai mystère du monde, c’est le visible, non l’invisible. »
Oscar WILDE
L’art, c’est l’imagination à l’œuvre dans le domaine du temps. Jouez.
4. Le contrat de créativitéQuand j’enseigne « les chemins de la créativité », je demande aux étudiants de passer un contrat avec eux-mêmes en s’engageant à faire le travail du cours. Pouvez-vous vous offrir ce cadeau ? Dites oui dans le cadre d’une petite cérémonie. Achetez un joli cahier pour vos pages du matin ; prévenez la baby-sitter à l’avance pour vos rendez-vous avec l’artiste. Lisez le contrat ci-après. Modifiez-le si vous le souhaitez ; ensuite, datez et signez. Consultez-le à nouveau lorsque vous avez besoin d’encouragement pour continuer.
CONTRATMoi,…, je suis conscient que je m’achemine vers une rencontre intense et guidée avec ma propre créativité. Je m’engage pour les douze semaines que dure cette méthode. Je m’engage à une lecture hebdomadaire, à faire mes pages chaque matin, à un rendez-vous hebdomadaire avec l’artiste, et à exécuter les devoirs de chaque semaine.
Moi,…, je comprends par ailleurs que cette méthode soulèvera en moi des problèmes et des émotions que je devrai gérer. Je m’engage à prendre excessivement soin de moi : sommeil, régime, exercice, chouchoutages adaptés… pendant toute la durée de ce cours.
(Signature) (Date)
« En vous, il y a un artiste que vous ne connaissez pas… Dites vite oui, si vous savez, si vous le connaissez d’avant le commencement de l’univers. »
Jalai UD-DIN RUMI
1. Cela fait sans doute référence à la blague : « Why did the chicken cross the road ? – To get to the other side. » (N.d.T.)
2. « Marcheur du ciel ». (N.d.T.)
3. Classement des sociétés américaines. (N.d.T.)
4. Le jeu de mots se perd en français, sewn : « cousu » ; sown : « semé ». (N.d.T.)

